
# 第9章 方法論

方法論業界で使用される方法論(Methodology)は、標準的で確立されたライフサイクルのアプローチを採用しています。たとえば、第4章「ライフサイクル」で紹介しました線型(Linear)アプローチ、漸進型(Incremcntal)アプローチ、反復型(Iterative)アプローチなどです。本章では、さまざまな方法論の中から、SAFe(Scded Agile Framewoよ)と00SEM(Object―Oriented Systems Enginee􈎸ng Methodology)の2つを紹介します。それぞれが異なる補完的なアプローチであり、提唱するプラクティスも異なるため、比較としてこの2つの方法論を採用しました。本章の内容は以下の通りです。●方法論の導入方法論の概要、そして方法論をシステムズエンジニアリングにどのように適用するかについて簡単に説明します。●SAFeの導入アジャイル、反復型(Iterativc)、漸進型(Incremental)のフレームヮークであるSAFeを紹介します。●OOSEMの導入00SEMを紹介します。その中で、伝統的な線型(Linea)のアプローチだけでなく、アジャイル、線型(Line鉗)、漸進型(Incremcnt」)、反復型(Iterat􈎺c)アプローチに適用可能である点も説明します。●方法論とMBSEより幅広いMBSEの活動の一環として、上記の方法論をどのように活用できるかを説明します。2つの有名な方法論を紹介し、本書でこれまで提供してきた知識と技術が既存の方法論にどのように応用できるかを示します。J∂ア方法論の導入方法論(Mcthodology)は、システムズエンジニアリングの活動において重要な位置を占めます。方法論は、本書全体で参照されている「1枚のスライドのMBSE(MBSE in aslidc)」の中のアプローチ(Appro¨h)に該当します。方法論はフレームヮークとプロセスセットの両方の側面を含みます。ただし、プロセス内のある固有の時点で使用される技法の詳細を定義する点、そしてフレームヮーク内のある固有のビューを定義する点が、フレームヮークおよびプロセスセットと異なる点です。たとえば、プロセスは実施されるアクティビテイおよび必要な成果物を定義しますが、アクティビティの詳細な実現方法は一般的に定義しません。なぜなら、それぞれのアクティビティの実現方法はさまざまであるためです。たとえば、固有の方法論が固有の表記法とツールセットを使用するのに対し、別の方法論が異なる表記法とツールセットを使用して同じアクティビティを実現することもあります。本章では、以下の2つの方法論を紹介します。● SAFe(Scaled Ag‖ e Framework)システムズエンジニアリングのコミュニティ内で注目されているアジャイルのアプローチです。● OOSEM(Obiect― Oriented Systems Engineering Methodo!ogy)業界で広く使用されている方法論です。INCOSEのシステムズエンジニアリングハンドブックにもグッドプラクテイスとして紹介されています。これ以外にも多くの方法論がありますが、本章はこの2つの方法論の概要のみを紹介します。これらの方法論を分析するために使用する技法は、他のどのような方法論の分析にも応用できるでしょう。また、MBSEの手法により、方法論をどれほどわかりやすく理解し説明できるかを示します。最後に、これらの方法論がMBSEにどのように貢献できるかを説明します。SAFeの導入SAFeは、リーンとアジャイルの両方の開発アプローチをサポートします。それぞれの特徴は以下の通りです。●リーンアプローチ(Lean Approach)ワークフローを管理することで、システムの提供をより効率的にすることに焦点を当てます。リーンは当初、 トヨタ自動車の製造部門が開発し展開しました。ノ∂∂
# 第9章 方法論

●アジャイルアプローチ(Ag‖e Approach)製品を段階的に開発し提供するため、協力的なチームで作業することに焦点を当てます。アジャイルアプローチは、企業が新たな競争上の脅威に迅速に適応じ対応できることを目的としています。アジャイルは当初、ソフトウェアベースのシステムを開発するための方法として開発されましたが、現在ではビジネス指向およびシステム指向の分野にも応用されています。SAFeのアプローチは、この2つの概念を取り入れることにより、ビジネスの運営方法を改善することを目的としています。SAFeにより、市場投入までの時間短縮の維持および促進、生産性および品質の向上、従業員エンゲージメント(Employcc Engagcmcnt)の改善に役立つとされています。SAFeのコンセプトを定義するSAFeは2011年に初めて公開されました。当初はソフトウェアに焦点を当てたものでしたが、後にシステムおよびエンタープライズの領域にも対象を広げています。SAFeの基本的な考え方は次のダイアグラムの通りです。determines winners and losers in D"operates according to I1¨2Ienables(ontology element)commerclal Business<ontology element,Buslhess(ontology element,Non-profit Eusinessくくontology elernent,〉Agi:ity(ontology elementDGovernment Agency(ontology element,Business OperationSystem(ontology element)Customer-CentricNetwork<ontology element)Hierarchical(ontology element)s€led AgileFram€work図9.l SAFeのオントロジー定義ビューl A dctcrmincs winners and losers in B:AはBの勝敗を決めるA operates according Ю B:AはBに従い活動するA enables B:AはBを可育旨にするノθフ図9。1は、SysMLのブロック定義図を使用し、SAFeアプローチのハイレベルなオントロジー定義ビューを示しています。SAFeは、アジリティ(Ag􈎹y)の有無がビジネス(Business)の勝敗を決めるという前提を出発点としています。この前提は、ビジネスの姿が常に変化しており、ソフトウェアベースのシステムの依存度が高まってきたという背景から来ています。ビジネス(Business)には、営利企業(CommcК i」Business)、非営利企業(Non―pront Business)、政府機関(GovemmentAgency)の3種があります。あらゆる種類のビジネス(Busincss)は、以下の2つのビジネスオペレーションシステム(Busincss Opcration Systcm)にしたがって運用されています。●階層型ビジネスオペレーションシステム(Hierarchical Business Operation System)ほぼすべての企業がこのビジネスオペレーションシステムを採用しています。伝統的なアプローチであり、プロセスおよびサービスといった現代のビジネスニーズを満たすために必要な能力を提供します。●顧客中心ネットワーク型ビジネスオペレーションシステム(CustOmer― Centric NetworkBusiness Operation System)顧客のニーズを効率的に特定し提供すること、そして上位のポートフォリオの一部となる可能性のあるさまざまな製品の品質を維持することを目的としています。SAFe(Scaled Agilc Framcwoよ)のアプローチは、顧客中心ネットワーク型ビジネスオペレーションシステム(Cummer― Cen􈎹c Network Business Opcration System)の実現を目標としています。一見すると、このようなアプローチがシステムズエンジニアリングにどのように適用されるのか理解できないかもしれません。しかし、SAFeの構造を分析することにより、いくつかの類似点が見えてきます。次のダイアグラムを見てください。リフθ
# 第9章 方法論

< collabrateswithl<<onto!oay elemenD>SystcmsThtnklq<<ontolow elemenD> <<ontolog element>>Aglle Approach Agile ream<<ontology elemenD>Sedlce文aled Ag:le<<ontoloAy eLement>>Synem<<ontolo* €lem€nF>Aplr@h<<ontoloEY elemenb>knowledge<<onlolory e,€menb>Pmd@<<ontolo$ elPmenF>Mlnd*t andPrificiplcs<<onblogy e1€nent>>Core tumpet€nry<<ontolry eleme.D>skill<<@tolwy elemenE>Behahr<<ontology elemenb>Dim€nrion<<ontolos elsmenb>epd図9.2 構造に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビュー図9.2は、SysMLのブロック定義図を使用し、構造に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビューを示しています。図9.2は、SAFc(Scalcd Agilc Framcwork)が1つ以上のシステム(Systcm)を開発するために使用され、それぞれシステムが製品(Product)またはサービス(ScⅣ icc)、もしくはその両方から構成されていることを示しています。図9。2は、本書におけるシステムズエンジエアリング、および本書を通して開発してきたMBSEオントロジーと直接的な類似点があります。第1章「システムズエンジニアリングの導入」にて示した最初の概念の1つは、システムズエンジニアリングが成功するシステムを開発するためにどのように使用されるかについてでした。次に興味深いことは、SAFe(Scalcd Agile Framework)が、リーンアプローチ(LcanAppЮ ach)、アジャイルアプローチ(Agilc AppЮ ach)、システム思考アプローチ(SystcmsThinking Appro¨ h)という3種類のアプローチ(Apμtth)を適用していることです。このうち最初の2つはSAFeの中心的な思想であることをすでに紹介しました。3つ目のシステム思考(Systcms Thiはing)に関しては、第1章「システムズエンジニアリングの導入」にて紹介しましたが、SAFeの概要説明の中では言及しませんでした。しかし、図9.2では、システム思考(Systcms Thinking)がSAFeの基本的なアプローチとして示されています。ノフ/システム思考は重要なアプローチとして注目されていますが、文献ではあまり詳しく取り上げられていません。しかし、システム思考はSAFeの非常に重要な側面であり、リーンおよびアジャイルと同じレベルで扱われます。それにより、SAFeがシステムズエンジエアリングの世界と明確なつながりをもちます。SAFeは、7つのコアコンピテンシー(Corc Compctcncy)および多くのマインドセット(Mindsct)と原則(P􈎸nciple)から構成されています。これについては次節で詳しく説明し、読者が議論の方向性を理解できるようにします。それぞれのコアコンピテンシー(Core Competency)は、知識、スキル、振る舞いから構成されます。また、それぞれのコアコンピテンシー(Core Competency)は3つの次元(Dimension)から構成されており、それぞれの次元(Dimcnsion)はいくつかの側面(Aspect)から構成されています。たとえば、「学び続ける組織(Lca􈎹 ng Organization)」、「革新の文化(Innovation Culturc)」、「たゆまぬ改善(Rclcntlcss lmprovement)」という3つの次元(Dimcnsion)をもつ「継続的に学び続ける文化(Co􈎹nuous Lcaning CultuO」というコアコンピテンシー(Core Compctcncy)があります。このうち、「たゆまぬ改善(Relcntlcss lmprovcment)」の次元(Dimcnsion)は、「競争における危機感を忘れない(Constant Sense of Compemve Dangcr)」、「全体の最適化(Opti􈎹 zethe Whole)」、「問題解決の文化(Problcm― Solving Culture)」、「重要なマイルストーンで振り返る(Rcncct at Kcy Milcstoncs)」、「事実にもとづく改善(Fact― Bascd lmpЮ vcmcnt)」という5つの側面(Aspect)から構成されます。これらのコアコンピテンシー(Core Competency)は、ISO/1EC/1EEE 15288のプロセスの一部、特に顧客、組織、マネジメントのプロセスセットに関連します。しかし、SAFeはリーンとアジャイルを採用しているため、これらのプロセスの一部の性質が変化するということを強調しておきます。SAFeのマインドセット(Mindset)と原則(Principlc)は、多くのプラクティス(Practicc)にて支えられています。これらのプラクティスはシステムの特定、アーキテクチャ定義、設計、実装、テスト、展開、運用などの例を含み、ISO/1EC/1EEE 15288の技術プロセスとの間に明らかな類似性があります。繰り返しになりますが、リーンおよびアジャイルを考慮すると、これらのプロセスの性質は異なるかもしれません。ノフ2
# 第9章 方法論

マインドセット(Mindsct)と原則(Principlc)の概念をより詳しく示します。次のダイアグラムを見てください。<ontology e,ement,MlndseB andP,inclples(ontology element)SAFe CoE Value<onto oBy element,Mindset(ontology elenent,SAFe Principle(ontoiogy element,Allgnment(ontology element)Transpr.ency(ontoloEy element,Fixed Mindsel(ontoloBy element,Growth MindsetBuilt― in Quality(ontology elementtProgram Executlon(ontology elementDSAFe Min*et<ontologY elementDHouse of Lean Agne Manifesto(ontology element)ban Value《ontologV element》図9.3 マインドセットおよび原則に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビュー図9.3は、SysMLのブロック定義図を使用し、マインドセットおよび原則(Mindsctsand Pnnciples)に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビューを示しています。マインドセットおよび原則(Mindscts and Principles)は、2種類のマインドセット(Mindset)と10の原則(Principle)から構成されます。マインドセット(Mindsct)の種類は以下の通りです。●固定観念(F􈏗 ed Mindset)これは伝統的で直線的な物事の考え方にもとづきます。●成長マインドセット(Growth Mindset)SAFeマインドセット(SAFc Mindset)は成長マインドセット(GЮwth Mindset)の一種です。ここでは、伝統的なアプローチと、よリアジャイルなSAFeマインドセット(SAFeノフノMindset)の組み合わせが確認できます。SAFeマインドセット(SAFc Mindsct)は以下の要素から構成されます。●リーンの家(House of Lean)4つのリーン価値(Lean Valuc)をもちます。●アジャイルマニフェスト(Ag‖e Manifesto)アジャイルの12原則から構成されます。ここでは、図9.2で示したアジャイルおよびリーンアプローチを明示的に参照する例が確認できます。興味深いことに、この時点では、第3のアプローチであるシステム思考については示されていません。2種類のマインドセット(Mindsct)および10の原則(Principlc)の他に、4つのSAFeコアバリュー(SAFe CoК ttluc)であるアライメント(A􈎸gnment)、ビルトインクオリティ(Built― in Quality)、透明性(Transparency)、プログラム実行(Program Execution)があります。ここまでで、SAFeと本書で定義されたシステムズエンジニアリングのアプローチとの間に良好な関係を見出すことができます。これは、オントロジーを比較し、両者の関係を明らかにすることで実現できます。また、SAFeはシステムの開発方法に関する追加情報を定義しています。次のダイアグラムを見てください。(ontology element,Scaled AgileFram€work(ontology element,System(ontoloSy element)(ontology element,1.| 1.I 1…図9.4 システムの発展段階に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビュー図9.4は、SysMLのブロック定義図を使用し、システムの発展段階に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビューを示しています。SAFe(Scalcd Agile Framework)は1つ以上のシステム(System)を開発し、そのシステムの発展段階を記述した情報ロードマップ(Information Roadmap)があります。ロードマッノフイ
# 第9章 方法論

プの発展段階は12のステップ(Step)から構成されています。これまで、システムの発展段階を説明する場合、第4章「ライフサイクル」で示したライフサイクルおよびライフサイクルモデル、第5章「システムズエンジニアリングプロセス」で示した関連するプロセスとともに説明してきました。これは、情報ロードマップ(Information Roadm叩)と関連するステップ(Step)に直接的に類似しています。ここでもまた、システムズエンジニアリングと強い類似性が確認できます。次節では、SAFeのコアコンセプトについて説明します。SAFeのコアコンセプトを定義するコアコンピテンシー(Corc Compctcncy)はSAFeの主要な要素です。次のダイアグラムを見てください。図9.5 コアコンピテンシーに焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビュー図9.5は、SysMLのブロック定義図を使用し、コアコンピテンシー(Corc Compctcncy)に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビューを示しています。“measures1¨ ネ1.Ⅲ(ontology element,Business Agility1. Assessmenldetermines t 1.*(ontology elementDCore Competency(ontolo8y element)Level(ontologyTeam andAgi‖ tyelement,Technical<ontology elementrEnterprise SolutionDelivery(ontology element, (ontology elementD(ontology elementtAgile ProductDelivery(ontology element,Lean PortfolioManagement(ontology elementDContinuous LearningCultureリフ∫図9.2にて、SAFeは7つのコアコンピテンシー(CoК Compctcncy)から構成されていることを示しましたが、図9.5では以下のようにさらに拡大しました。●チームおよび技術のアジリティ(Team and Technica:Ag‖ ity)リーンアジャイルのスキル、原則、プラクティスを示します。それにより、アジャイルチームは利害関係者のために成功するシステムを構築することができます。このコアコンピテンシー(Core Competency)に関する3つの次元(Dimension)は、「アジャイルチーム(Agile tam)」、「複数のアジャイルチームで構成されるチーム(■ ams OfAgilc Tcams)」、「ビルトインクオリティ(Bu􈎹―in Quality)」です。●アジャイルプロダクトデリバリー(Ag‖e Product De‖ very)顧客中心のアプローチにより、価値のある製品とサービスを定義および構築し、顧客とユーザーに継続的にシステムをリリースすることを支援します。この不連続的なリリースによるシステムの漸進的な提供こそが、アジャイルの哲学全体の鍵となります。このコアコンピテンシー(Corc Compctcncy)に関する3つの次元(Dimcnsion)は、「顧客中心思考およびデザイン思考(Customcr―Ccntric and Design Thinhng)」、「ケイデンス開発とオンデマンドのリリース(Dcvelop on Cadcnce,Release on Demand)」、「DevOpsと継続的デリバリーパイプライン(DevOps md the Continuous Delivery Pipeline)」です。●エンタープライズソリューションデリバリー(Enterpnse Solution De‖ very)リーンアジャイルの原則と実践(システムの特定、開発、展開、運用、発展など)を、最大かつ最も複雑なシステムに適用する方法に関係します。このコアコンピテンシー(Corc Compctcncy)に関する3つの次元(Dimension)は、「リーンなシステムとソリューションエンジニアリング(Lcan System and Solution Engineenng)」、「トレインと供給者の連携(Coordinating Trains and Supplicrs)」、「運用中のシステムの継続的発展(Co􈎹 nuallyEvolving Livc Systems)」です。●リーンポートフォリオマネジメント(Lean Portfo‖ o Management)「どのような解決策をなぜ構築するべきか?」という根本的な問題に取り組むことを目的としています。特にポートフォリオに関する問題が含まれます。このコアコンピテンシー(Coκ Compctcncy)に関する3つの次元(Dimension)は、「戦略と資金投資(Stratcgyand lnvcstmcnt Funding)」、「アジャイルポートフォリオオペレーション(Agilc PonおlioOpcrations)」、「リーンガバナンス(Lcan Govemance)」です。●リーンアジャイルリーダーシップ(Lean Ag‖ e Leadership)ビジネスリーダーなどの主要な利害関係者が、リーンアプローチ、アジャイルアプローチ、およびそれに必要なコンピテンシーの採用と成功に責任をもつことに関係します。それにより、ビジネスにアジリティ(Agtty)をもたせることができます。この利害関係者は適切なレベルの責任をもつ必要があり、その責任のもとでアジャイルチームを作ることでビジネスに変化をもたらすことができます。このコアコンピテンシー(Core Competency)に関する3つの次元(Dimcnsion)は、「マインドセットと原リフ`
# 第9章 方法論

則(Mindsct and Plinciples)」、「手本を示す(Leading by Example)」、「変革をリードする(Leading Change)」です。●継続的に学び続ける文化(Conlnuous Learning Culture)個人とビジネス全体が、あらゆる活動を継続的に改善することを奨励する価値観と実践を示します。このコアコンピテンシーに関する3つの次元(DimcnsiOn)は、「学び続ける組織(Lcaming OrganizatiOn)」、「革新の文化(Innovation Culture)」、「たゆまぬ改善(Relentless lmprovement)」です。●組織のアジリティ(Organizational Agility)システムに関するあらゆる課題および機会が生じた際、組織が迅速に対処できるようにすることを目的としています。このコアコンピテンシー(Core Compctency)に関する3つの次元(Dimcnsion)は、「リーン思考のメンバーとアジャイルチーム(Lean―Thinking Peoplc and Agilc■ ams)」、「リーンなビジネスオペレーション(Lean BusincssOpcrations)」、「戦略のアジリティ(Stratcic Agility)」です。これらのコアコンピテンシー(Core Compctency)に共通する重要なテーマはアジャイルチーム(Agilc■am)です。次のダイアグラムを見てください。is executed by > 1 '(ontology element)she.ed Goal(ontology element)Team ofTeams(ontology rscaledFramewoァkelement)Agile(ontology element)Agile Team “ontologV etement》Quality StandaFd(ontology element)Sofrware Team(ontology element)Businss Team(ontoloBy element,Support Team<ontglogV element,Hardware Team(ontology element>Operations Team(ontology element)Cross-Cutting Team図9.6 チームに焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビュゴ2 Afocuseson B:AはBに注目するA is executed by B:AはBによって実行されるA conaborates with B:AはBと協力するA adheres to B:AはBを遵守するノフア図9.6は、SysMLのブロック定義図を使用し、チームに焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビューを示しています。SAFe(Scaled Agilc Framework)は、1つ以上の協力的なアジャイルチーム(Agilc tam)にて実行されることがわかります。アジャイルチーム(Agilc■am)は、共通の目標(SharedGoal)に注目しながら品質標準(Quality Standard)を遵守します。アジャイルチーム(Agile■am)には、ソフトウェアチーム(Software tam)、ハードウェアチーム(H″dware■ am)、ビジネスチーム(Business tam)、運用チーム(Operation■ am)、サポートチーム(Su"0“■am)、横断チーム(CЮ ss― Cutting■am)の6種類があります。SAFeで特に強調されていることは、アジヤイルチーム(Agilc■ am)が孤立せずに協力して働くことが成功の鍵である点です。この目的のために、これらのアジャイルチーム(Agilc■am)がより上位のチームにグループ化されることもあります。SAFeの構成あまり驚くことではありませんが、SAFeのもう1つの特徴は、さまざまな規模と種類のプロジェクトに対して拡張性をもつということです。この拡張性は、元になるフレームワークをテーラリングし、さまざまな方法で構成する(conngure)ことで実用的に実現されます。SAFeには以下の4種類の構成(Connguration)が存在します。図9.7 構成に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビュー図9.7は、SysMLのブロック定義図を使用し、構成(Connguration)に焦点を当てたSAFeのオントロジー定義ビューを示しています。SAFeは4つの構成(Connguration)で記述されています。次を見てください。ノフ∂(ontology element,Configuratlon(ontology element)Scaled fulleFramework(ontology elementDPortfolioConfiguration(ontology element,Full configuration(ontology element)Large SolutionconfiSuration(ontology element,Essentialconfigurationい・
# 第9章 方法論

●フルコンフィグレーション(Fu‖ Configudion)7つのコアコンピテンシー(Corc Compctcncy)すべてを含み、統合された複雑なシステムの大規模なポートフォリオを開発する組織を対象にしています。●ポートフォリオコンフィグレーション(Po籠o‖o Configuration)ポートフォリオがビジネス全体のニーズと戦略に合致している必要がある企業を対象としています。●ラージソリューションコンフィグレーション(Large Solution Configuration)組織が大規模で複雑なシステムを開発できるようにすることを目的としています。●エッセンシャルコンフィグレーション(Essentia!Configuration)最も単純な構成で、アジャイルアプローチおよびリーンアプローチを実施するための出発点となります。図9。2および図9.5で示した通り、SAFeには7つのコアコンピテンシー(CoreCompetency)があります。これらのコアコンピテンシー(Corc Compctcncy)を含むか含まないかで、SAFeの構成(Connguration)が決まります。SAFeのまとめSAFeは、リーンとアジャイルの両方の方式を採用し、ソリューション(Sol􈎹on)とも呼ばれる成功するシステムを開発するための強力で広く利用されているアプローチを提供します。また、システム思考のアプローチも提供されますが、多くの文献ではこの点には焦点が当てられていません。MBSEの観点では、SAFeは「1枚のスライドのMBSE(MBSE in a slide)」のアプローチ(Approach)、特にフレームヮークではなくプロセスセットに組み込まれています。これは、最初は直感に反するかもしれませんが、MBSEでフレームヮークを定義するときはモデルの青写真を参照しており、情報に焦点を当てていることを覚えておいてください。SAFeでの「フレームワーク」の用語の使い方は微妙に異なり、SAFeでは物事のやり方を変えることに焦点を置いているため、本書の中で使用されている「フレームヮーク」ではなく「プロセスセット」に関連していると言えます。次節では、もう1つの有名な方法論である00SEMを確認します。00SEMは、SAFeとは異なる点に焦点を当てています。リフフくくontology element〉〉00SEM(ontology element)Development Process<ontology element)Activity(ontology element>ActionくくontologV element,〉Modeling Artifact1_*)・OOSEMの導入00SEMはもともと、Lockheed Martin社およびSystems and Soiware Consortium社のシステムズエンジニアにて開発されました。00SEMは、オブジェクト指向の概念と伝統的なシステムズエンジニアリングの実践を組み合わせたシステムレベルの開発手法です。00SEMは、オブジェクト・マネジメント・グループ(Object Managcmcnt Group:OMG)が開発した統一モデリンググ言語(Unincd Modcling Languagc:UML)をベースにしていましたが、SysMLが開発されてからは、システムモデルを扱うためにSysMLを採用するよう見直されました。このため、00SEMの成果物とそれを視覚化するための固有のSysMLのダイアグラムとの間には明確な関係性が存在します。00SEMのコンセプトを定義するまずは、00SEMの基本構造を示します。次のダイアグラムを見てください。図9.8 00SEMのオントロジー定義ビュー図9.8は、SysMLのブロック定義図を使用し、00SEMのオントロジー定義ビューを示しています。OOSEMは1つ以上のアクティビティ(Acti􈎽y)から構成され、それぞれのアクティビティ(Acti􈎼 ty)は1つ以上のモデリンググ成果物(Modcling A􈎹 fact)と1つ以上のアクション(Action)から構成されます(00SEMではこの概念に明確な用語はありませんが、説イθθ
# 第9章 方法論

明のためにここではアクション〈Action)という用語を使用することにします)。ここまでは、
# 第9章 方法論

イネーブリングシステム(Enabling Systcm)の定義とは異なることに注意してください。●システム。オブ・システムズ(System of Systems)構成するシステムのうち1つだけでは実現できない何らかの創発的な振る舞いを実現する、相互作用しているシステムの集合です。あらゆるさまざまなシステムは互いに影響し合い、より高度なシステムまたはシステム・オブ。システムズとなります。次節では、00SEMのアプローチを定義する方法を説明します。OOSEMのアプローチを定義する00SEMのもっとも強力な特徴の1つである設計の柔軟性について説明します。次のダイアグラムを見てください。くくontologV element〉〉00SEM(ontology element)Approach(ontology element>Systems EngineeringApproach《ontology elernent〉〉Agile Approachutilizes ){incomplete}図9.10 アプローチに焦点を当てた00SEMのオントロジー定義ビュー図9.10は、SysMLのブロック定義図を使用し、アプローチに焦点を当てた00SEMのオントロジー定義ビューを示しています。図9.10は、00SEMが単独で使用されることを意図したものではなく、他のアプローチと組み合わせて使用されるべきものであることを明確に示しています。他のアプローチは数多くありますが、文献で紹介されているものは以下の2つです。●システムズエンジニアリングアプローチ(Systems Engineering Approach)00SEMはシステムズエンジニアリング向けに定義された方法論であるため、驚くことありません。イθノ●アジャイルアプローチ(Ag‖ e Approach)00SEMの一部として定義されたものとSAFeのようなアジャイルアプローチでの潜在的な使用とのつながりを示すため興味深いものです。OOSEMのアクティビティ00SEMの主要な構造を説明しましたので、次に00SEMのアクティビティ(Acti􈎼 ty)を説明します。次のダイアグラムを見てください。く〈block〉〉Ac􈎸 vitV((blockDAnalyre StakeholderNeeds<block>Optimize and EvaluateAlternatives<block>Validate and VerifySystem(block )Define LogicalArchitcture<block>Analyze SystemRequirements<blockrSynthesize CandidatePhysical Architecture<blockrManage RequirementsTraceability図9.11 00SEMのプロセスコンテンツビュー図9,11は、SysMLのブロック定義図を使用し、00SEMのプロセスコンテンツビューを示しています。プロセスコンテンツビューは、第5章「システムズエンジニアリングプロセス」で説明したビューの1つであり、「プロセスモデリンググヘの7つのビューによるアプローチ(Scvcn―Ⅵews AppЮ ach to Process Modeling)」の一部です。00SEMで定義されているアクテイビテイ(Acti􈎼 ty)は以下の通りです。●利害関係者ニーズの分析(Analyze Stakeholder Needs)対象システムを記述するものとして、現状(As― Is)と目指すべき姿(Ъ―Be)の両方の利害関係者ニーズを分析します。これはユースケースおよびシナリオにて分析され、効果指標(Mcasurc of Ettctivcncss:MoE)も定義されます。●システム要求の分析(Analyze System Requirements)利害関係者ニーズをシステム要求として定義し、システムと利害関係者間の相互作用が分析されます。●論理アーキテクチャの定義(Deine Logical Architecture)オリジナルのニーズを満たしながら、固有の解決策に依存しない概念的な解決策を定義します。イθイ
# 第9章 方法論

●物理アーキテクチャ候補の総合(Synthesize Candldate Physlcal Architecture)前のアクテイビテイで生成された汎用的な解決策に対し、いくつかの固有の解決策を展開します。●代替案の最適化および評価(Optimize and Evaluate Alternatives)トレードオフによる評価を実施し、さまざまな解決策の有効性を評価します。●要求のトレーサビリティの管理(Manage Requirements■ aceabi‖ty)モデリンググ成果物にて生成されたすべての情報が、オリジナルのニーズにまで追跡できることを保証します。●システムの妥当性確認および検証(Va‖date and Verify System)正しいシステムが構築されたこと、そしてシステムが正しく構築されたことを実証します。これらのアクティビティは線型(Linear)に実施されることを意図していますが、00SEMではこれらのアクティビティ間で高度な反復が可能です。したがって、これらのアクティビティの全体的な実施は線型(Linear)であっても、すべてのアクティビティ間の流れが一方通行ということではありません。これらのアクテイビテイを漸進型(IncК mcntal)に実施することもできます。アクティビティを何度も繰り返し実施することができ、そのたびに最終的なシステム提供の漸進が生じます。図9.10で説明した通り、00SEMはさまざまなアプローチに適用可能な柔軟性をもちます。さらにもう一歩踏み込んで、あるアクティビティについて詳細に説明します。次のダイアグラムを見てください。((block)Analyze Stakeholder Needs<modeling artifact>Use CaseScenario AnalysisCausal AnalysisContext Diagram(action ))Analyze as-is enterprise0Analyze to-be enterprise0ldentify capabilitiesflDefine measures of effectiveness$Define contextfl図9.12 利害関係者ニーズの分析アクティビティに焦点を当てた00SEMのプロセスコンテンツビューイθJ図9.12は、SysMLのブロック定義図を使用し、利害関係者ニーズの分析(Analyze騒にholdcr Nced)アクティビティに焦点を当てた00SEMのプロセスコンテンツビューを示しています。これも、「プロセスモデリンググヘの7つのビューによるアプローチ(Sevcn―Ⅵcws Approach to Process Moding)」の一部であり、アクティビティを構成するモデリンググ成果物とアクションに焦点を当てています。利害関係者ニーズの分析(Analyze Stよeholder Need)アクティビティは、以下のモデリンググ成果物から構成されています。●ユースケース(Use Case)さまざまな利害関係者のコンテキストからシステムのニーズと能力を示します。●シナリオ分析(Scenario Analysis)晴れの日シナリオ(Sunny― Day Scenario)と雨の日シナリオ(Rainy― Day Sccn狙o)を使用し、さまざまな「もし～であるならどうなるか(what if)」の状況を把握し検討します。これらは、システムの有効性の尺度を特定するために使用されます。●原因分析(Causal Analysis)さまざまな利害関係者と調査対象のシステムとの間の相互作用の影響を分析します。現在のシステムの限界はこのモデリンググ成果物の一例です。●コンテキストダイアグラム(Context Diagram)利害関係者と定義されるシステムの両方を考慮し、全体のコンテキストを把握します。利害関係者ニーズの分析(Analyzc Stよchol“r Need)アクティビティは、以下のアクションから構成されます。●現状のエンタープライズを分析する(Analyze as― is enterprlseo)システムの現状のニーズを把握します。●目指すべきエンタープライズを分析する(Analyze to― be enterpriseo)システムの望ましいニーズを把握します。●能力を特定する(!dentry capab‖ itleso)上位のニーズにもとづき、システムの望ましい能力を特定します。●効果指標を定義する(Deine measure of effectivenesso)シナリオおよび因果関係分析の一部として作成されたシナリオにもとづき、効果指標(Measure of E“ ectivcncss:MoE)を定義します。●コンテキストを定義する(Deine contexto)これまでの分析にもとづいてさまざまなコンテキストを把握します。00SEMの他のアクティビティも上記の方法で定義することができます。イθび
# 第9章 方法論

では、次節にてここまで学んだことを復習してみましょう。OOSEMのまとめ00SEMは、さまざまな種類のシステムの特定と設計を支援するための柔軟な方法論です。00SEMはライフサイクル手法全体をカバーする方法論ではないということが重要です。つまり、00SEMはシステムの特定と設計に焦点を当てており、実装、サポート、廃棄は対象外であるということです。また、00SEMはSysML(元々はUML)に特化して設計されているため、多くのシステムズエンジニアにとって魅力的であると考えられます。00SEMは他のアプローチと組み合わせて使用できるように設計されているため、MBSEのッールキットに追加することで価値を発揮する可能性があります。2つの方法論についての説明は以上です。ここからは、これらの方法論と本書の主題であるMBSEの原則との関係性を説明します。方法論とMBSE本節では、本章で取り上げた2つの異なる方法論がMBSEの全体像の中でどのように位置づけられるかを説明します。ここでは2つの方法論に限定されていますが、概念と論点はどの方法論にも適用できます。MBSEを説明し理解するための基本的な仕組みの1つとして、第2章「モデルベースシステムズエンジニアリング」で紹介した「1枚のスライドのMBSE(MBSE in a slide)」を使用します。まずはこれを再確認しましょう。次のダイアグラムを見てください。イθアBest PracticeProress setFmmework System Model Notation Tool< abstractsdenn6轟謝1】にandレontology Viewpoint Diagram▲ ｍｐis consi$ent with図9.13 1枚のスライド+α のMBSEの再確認図9.13は、SysMLのブロック定義図を使用し、MBSEを効果的に実施するために理解しておかなければならない「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」を示しています。MBSEの主要な5つの概念を理解するだけではなく、既存の能力を本ダイアグラムに関連付けすることが「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」の使用方法です。そこで次節では、これまで述べてきた2つの方法論を「1枚のスライド+α (MBSE in aslide and a bit)」に関連付けます。方法論とアプローチ「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」のアプローチ(AppЮ ach)は、プロセスセットとフレームワークに関するものです。まずは、「1枚のスライド+α (MBSE in a slide anda bit)」でのプロセスセット、またはそれに相当するものを確認しましょう。ここで説明するために選ばれた2つの方法論は、線型(Linear)アプローチ、漸進型(Incrcmcntal)アプローチ、反復型(Iter􈎹ve)アプローチの特性を示しています。これについては、第4章「ライフサイクル」にて、さまざまなライフサイクルモデルを使用しながらアプローチの違いを説明しました。ライフサイクルは、システムの発展段階を説明するステージを特定するだけです。それらのステージがさまざまなシーケンスでどのように実行されるかを示すものは、ライフサイクルモデルであるということを忘れないでください。ステージのシーケンスの実行とその中に含まれるプロセスの実施により、これらのさまざまなアプローチを視覚化することができます。イθ∂
# 第9章 方法論

ライフサイクルモデリンググにおいて非常に重要なことは、異なる種類のライフサイクル間の相互作用、たとえば調達と開発のライフサイクル間の相互作用です。ライフサイクルの種類が異なる場合、その実施方法も異なる可能性があります。たとえば、線型(Lincar)、漸進型(Incrcmcntal)、反復型(Itcnivc)という異なるアプローチ間の相互作用があるかもしれません。SAFeの方法論は、ビジネスヘの全体的なアプローチを変更することにより、ビジネスの有効性を向上させ、変化に対応できるようにすることに焦点を当てています。また、ポートフォリオから個々のシステムに至るまで、さまざまな抽象レベルで適用することができます。SAFeの方法論はアジャイルとリーンの両方のアプローチを使用しており、それ自体が漸進型(Incremental)および反復型(Itra􈎸vc)のプロセスを実施しています。ライフサイクルに相当するのはシステムの発展段階を説明する情報ロードマップ(Inform􈎹 onRoadmap)です。SAFeのプロセスに相当する概念はプラクテイス(Practicc)であり、これはISO/1EC/1EEE 15288の技術プロセスに密接に対応しています。SAFeアプローチの残りの部分は、導入すべきさまざまなマネジメント活動および組織活動に焦点を当てています。これらは、コアコンピテンシー(Core Compctcncy)にもとづき定義されたものです。00SEMの方法論は、さまざまな種類のシステムを特定および設計することに焦点を当てています。また、システム・ォブ・システムズからある固有のシステムの開発まで、さまざまな抽象度で使用することができます。00SEMの方法論は、反復を多用する古典的な線型(Lincar)アプローチを採用しており、全体的な漸進型(Incrcmcntal)開発システムの一部として使用されることもあります。プロセスに相当するのはアクテイビテイ(Activity)ですが、これはより低い抽象度で存在するため、従来のシステムズエンジニアリングプロセスの実装をサポートすることを目的としています。したがって、MBSEのプロセスセットに関して、この2つの方法論の実施の仕方には強い類似性があります。「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」のアプローチ(Approach)の2つ目の部分はフレームワークです。これは、モデルの青写真と構造に焦点を当てています。SAFeでは、作成される情報はアジャイルリリーストレイン(Agilc Release Train:ART)およびソリューショントレイン(Solution Trah)に関連するコアコンピテンシー(CorcCompctcncy)の一部として記述されています。SAFeでは、マインドセット(Mindset)を変えること、効果的なチームを作り促進するイθフこと、ビジネスの変化に効果的に対応することにより、組織の仕事のやり方を変革することに焦点を当てています。SAFeは、エンタープライズアーキテクチャと役割としてのエンタープライズアーキテクトを強調していますが、固有のアーキテクチャのフレームヮークは示していません。00SEMでは、モデルに明確な構造が存在します。そのモデルは、アクティビティ(Activity)の実行結果として生成されるモデリンググの成果物にもとづきます。00SEMのために定義された固有のフレームワークはありませんが、ビューとビューポィントの数は比較的少なく、00SEMのフレームワークの理解は簡単でしょう。方法論と目標「1枚のスライド+α (MBSE in a slide md a bit)」の目標(Goal)は、モデルとそのビュー、そしてそれらがどのようにシステムに関連しているかに焦点を当てています。SAFeでは、エンタープライズとそれを効果的に機能させる方法に焦点を当てています。SAFeは、システムの集合および個々のシステムのポートフォリオをコアコンピテンシー(COre COmpetency)の一部とみなします。モデリンググは、メンタルモデル、運用モデル、抽象モデルなどのコンテキストで参照されます。これらはエンタープライズの側面に関連するモデルです。00SEMではモデルはすべての作業の中心であり、システムの種類は関係なくシステムを抽象化しています。方法論と視覚化「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」の視覚化(Ⅵsualiz􈎹on)は、ビューを可視化するための表記法に焦点を当てています。SAFeでは、必須の表記法は存在しません。あらゆる適切な表記法を使用して実装することができるため、その意味で柔軟性があると言えます。00SEMでは、使用する表記法としてSysMLを指定しています。元々はUMLを指定していましたが、SysMLはUMLのプロフアイルであるため、この表記法の移行は直感的でわかりやすいものです。イ/θ
# 第9章 方法論

方法論と実装「1枚のスライド+α (MBSE in a slide and a bit)」の実装(Implement􈎹on)は、ビューを視覚化するためのツールに焦点を当てています。SAFeを実装した商用ツールはさまざまなベンダーから提供されています。00SEMの場合、専用の商用ツールはありません。しかし、一般的なMBSEツールには、ツールの一部として00SEMを実装できるプロフアイルがあります。これらは通常は無償で提供されています。方法論上コンプライアンス「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」のコンプライアンス(Comphance)は、標準およびその他のベストプラクテイスのソースに関係しています。SAFeの方法論は、アジャイルチーム(Agile■ am)が品質基準を遵守することを正式に表明しています。ここで強調しているのは人の側面(Aspcct)であり、コンプライアンスはチームに関するものであることに注目してください。00SEMでは、ISO/1EC/1EEE 15288を含むあるベストプラクテイスソースヘの準拠が関連付けられています。それらの標準に関連付けられるのは00SEMのアクティビティ(Acti􈎼 ty)であることに注目してください。「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」で説明したMBSEの全体像の中で、方法論がどのように組み入れられているかを確認しました。これは、方法論の重要な基準を提供するとともに、「1枚のスライド+α (MBSE in a slide and a bit)」に含まれる包括的なコンセプトがシステムズエンジニアリングを主導する上でいかに重要であるかを証明しています。まとめSAFeと00SEMの2つの方法論を紹介しました。どちらの方法論もシステムズエンジエアリングで幅広く使用されていますが、その目的はまったく違います。それぞれの方法論についてオントロジーを使用し、モデリンググしました。最後に、それぞれの方法論を、本書を通して参照されている「1枚のスライド+α (MBSEイ//in a slidc and a bit)」に関連付けました。どちらの方法論もMBSEに適合し、明らかに「1枚のスライド+α (MBSE in a slidc and a bit)」のさまざまな側面を満たすことができます。これまで本書で学んだことを既存の方法論と関連付けることで、あらゆるアプローチをより幅広いシステムズエンジニアリングの取り組みに取り込むため、MBSEをどのように使用するべきかを説明しました。次章では、検討し実施すべきマネジメントプロセスとそれに関連する技法を説明します。演習問題1.本章で取り上げた2つの方法論について、フレームヮークコンテキストビューを作成してください。次に、本書で紹介したMBSEアプローチにどのように適合するかに関して分析してください。2.SAFeのプラクテイス(PraCtiCe)にもとづき、SAFeのプロセスコンテンツビューを作成してください。図9.11で00SEMについて説明したプロセスコンテンツビューと関連付けてください。3.SAFeと00SEMのプロセスコンテンツビューを、第5章「システムズエンジニアリングプロセス」で紹介したISO/1EC/1EEE 15288のプロセスコンテンツビューに割り当ててください。4.この2つの方法論をともに使用できるかどうか、あなた自身の結論を出してください。オントロジー定義ビューとプロセスコンテンツビューを使用し、あなたの結論を補完してください。参考文献● A Practical Guide to SysML:The Systeins iM[odeling Language,Third Edition,S Friedenthal,A Moore,and R Steiner.Morgan Kaufmann iPublishers,2014.●'Achieving Business Agility with SAFe① 5.0,a Scaled Agile,Inc.whitepaper,IDeceinber2019.Available fronl ww、v.scaledagileFranle、vork.corn.● SAFe 5.O Distilled:Achieving Business Agility with the Scaled Agile Framework,R Knasterand I)Lefangwiell.AddisOn― ヽムcsley Publishing,2020.イ/2