# システムズエンジニアリングの探求

> Systems Engineering Demystified, Second Edition
> Jon Holt 著
> 伊藤侑太郎・河野文昭 訳

---

システムズエンジニアリングの探求Systems Engineering DemystifiedApply modern, model-based systems engineeringtechniques to build complex systemsジョン・ホルト著伊藤侑太郎ノ河野文昭 訳|´藤砂凰い■1l11:`| ーシステムズエンジニアリングの探求Systems Engineering DemystifiedApply modern, model-based systems engineeringtechniques to build complex systemsジョン・ホルト著伊藤侑太郎ノ河野文昭 訳|1鈍藤響罐轟類■|●FI `.■囃| |システムズエンジニアリングの探求Systems Engineering Derny stifiedApply modern, model-based systems engineeringtechniques to build complex systemsジョン・ホルト著伊藤侑太郎ノ河野文昭 訳t:摯■■囀醸臓議■|1議ヽ,illll・|■~■■~|′報應一　一一一一　一　一　一　一一一一　・　　　　・・・・・　　・　　　。　　　　．　　．　　　．　．　　　　　．一■ 一■ ― 　・鳥影社SyST[IMIS fⅣ 6′ⅣffR′A′G DEMYSTIFIEDSfεOⅣD ED′ T′OA′εOρソrigわ[02θ23 byJon HoltJαpα ■eSeレαnSIα ゴ0■ rむたおαrrαnged l″ :漬PacたI Pub″sた:ng Lld71hrOugたこ万αPα 71こ雇V124genCν,InC.,710たυ 0まえがきシステムズエンジニアリングとは、システム開発を成功させるために、エンジニアリングのさまざまな側面を統合する専門分野です。しかし、システムズエンジニアリングは、しばしば誤解されがちな専門分野でもあり、システムズエンジニアリングについての知識不足が誤解を助長します。実際、「システムズエンジニアリングとは何か?」を理解するのは簡単なことではありません。たとえば、自身の専門分野を証明するために、機械エンジエアは機械部品を、電子エンジニアは電子部品を、そしてソフトウェアエンジニアはソースコードおよび実行中のソフトウェアを示すことができます。しかし、もしシステムズエンジエアが自身の専門分野を証明するためにシステムを示したとしたら、他の専門分野のエンジニアたちは「その部品はすべて私たちが開発したものだ」と文句を言うでしょう。また、システムズエンジニアリングは、それが実際の開発現場に十分に浸透していないときにこそ、注目される専門分野なのです。そのため、実際の開発現場ではシステムズエンジエアリングに関する数多くの誤解がしばしば生じます。Jon Holt氏は、システムズエンジニアリングを生き生きと、簡潔かつ明瞭に説明することができる優れた著者です。本書は、システムズエンジニアリングに関する誤解を払拭し、システムズエンジニアリングの概念の原理原則をわかりやすく魅力的な方法で説明しています。Jon Holt氏は、システムズエンジニアリングの本質的なテーマを網羅的に説明し、システムズエンジニアリングを最も効果的かつ効率的に実現する方法であるモデルベースシステムズエンジニアリングの重要性を強調しています。ただし、本書がSysMLの教科書ではないことに注意する必要があります。本書は、固有のモデリンググ言語の表記法または構文を解説するものではなく、システムズエンジニアリングの基本的な概念および手法に焦点を当てています。モデリンググ言語は、MBSE全体のほんの小さな構成要素に過ぎません。Jon Holt氏は、システムズエンジニアリングの基本的な概念および手法に加え、ライフサイクル、システムズエンジニアリングの技法、そしてシステムズエンジニアリングのプロセスについても紹介しています。特に、マネジメントプロセスおよびシステムズエンジエアリングを組織に導入するための技法について詳しく説明しています。本書は、入門者であるか専門家であるかに関わらず、システムズエンジニアリングを探求したい人に適しています。経験豊富なシステムズエンジニアであったとしても、本書を読むことで、自身の知識を再確認することができます。システムズエンジニアリングだけでなく、それがより良いシステムの構築にどのように貢献するかをより深く理解することができるでしよう。Tim WeilkiensooseのMBSEコンサルタント、 トレーナー、および常務理事、MBSE4U創設者/日本語版へのまえがきこのたび、Systems Engineering Demystined Second Ed􈎸 onの日本語版発刊にあたり、日本のシステムズエンジニアリングのコミュニティに向けた前書きを書かせていただき、大変うれしく思います。私はこれまで、システムズエンジニアリング、特にモデルベースシステムズエンジニアリングに携わってきました。実に30年以上にも及ぶと考えると、恐ろしくなります。この本は、システムズエンジニアリングのコミュニティに向けた私の18冊目の本です。最新作である本書が日本語に翻訳されたことは非常に光栄です。日本という国は、その革新性やエンジニアリングの製品およびサービスの品質に関して世界的に有名です。ここ数年、システムズエンジニアリングヘの関心が高まつていることは、私にとって大きな驚きではありませんでした。そのため、私の最新作を日本語に翻訳する機会をいただいたときは、大変うれしく思いました。本書は、システムズエンジニアリングをはじめて学ぶ人であれ、ベテランのプロフェッショナルであれ、システムズエンジニアリングを自身の仕事に適用したいと考えるすべての人を対象としています。本書はシステムズエンジニアリングの概念を確立しています。さらに、モデルベースシステムズエンジニアリングは、ここ数十年の世界の流れ、特に現代のシステムの複雑性に対応するために、従来のシステムズエンジニアリングから自然に発展したものであることを説明しています。本書は、理論的な背景はもちろんのこと、航空、鉄道、自動車、電力(原子力も含む)、医療機器、宇宙、再生可能エネルギー、製造業など、さまざまな業界における実際のプロジェクトにシステムズエンジニアリングを適用してきた私の長年の経験から、多くのことを読者が学べるよう構成しています。私は自身の仕事を政府、業界、学界で応用してきました。そのため、本書には読者にとって価値あるものがたくさんあると確信しています。私はここ1年ほどJCOSEに関わっており、日本のエンジニアに多くの講演やセミナーを提供してきました。この仕事にはJCOSEのメンバーの方々に関わっていただきました。この場を借りて、JCOSEメンバーの方々に深く感謝申し上げます。さて、どうぞ本書をお楽しみください。そして将来、皆様の素晴らしい国で、皆様と直接お会いできることを心から願っています。2024年4月Jon Holt2システムズエンジニアリン複雑なシステムを構築するための、最新のモデルベースシステムズエンジニアリング技術の目 次まえがき ・・…………・日本語版へのまえがき序 文第一部:システムズエンジニアリングの導入第1章システムズエンジニアリングの導入システムズエンジニアリングの歴史システムズエンジニアリングを定義するシステムを定義する 。システムの特性 ・……システム要素一システム構造を特徴づける 。…・利害関係者一誰または何がそのシステムに関心があるかを特徴づける属性―システムの性質を特徴づける。…………………………………・境界一システムの範囲を定義するニーズーシステムの目的 ・制約一システムの実現を制限する 。…………・システム概念のまとめ ・…………・……………・システムズエンジニアリングを定義する ・……システムズエンジニアリングの必要性 ・……・複雑性・…複雑性の例システム要素の複雑性制約の複雑性システム。オブ・システムズの複雑性複雑性の変化 ・………これまでのまとめ ・…複雑性の特定2/７′　　一／ィン　　っりコミュニケーション共通言語の定義システムズエンジニアリングのための言語理 解システムズエンジニアリングの実装・・まとめ″・・2イ″Jθノ2ノノ・イイ・イJ〃質 問・・・∫2参考文献・・第2章モデルベースシステムズエンジニアリング〃　％　〃MBSEの導入システムを抽象化するモデルを視覚化するアプローチを定義するω ” 〃″ ″ 〃″ ″ ″ 万MBSEの概念をグループ化する表記法を実装するコンプライアンスを証明するMBSEを使用するMBSEの発展段階ステージ1-ドキュメントベースのシステムズエンジニアリングステージ2-ドキュメント中心のシステムズエンジニアリング・`ステージ3-モデルにて強化されたシステムズエンジニアリングステージ4-モデル中心のシステムズエンジニアリング・・・・・・・・・・・・・アアMBSEを使用したモデリンググ∂θモデリンググの必要性・θ/モデルの2つの側面……………… ・∂ノいつどこでモデリンググをするか? ・… …・・・・・(5)_′話し言葉―システムズモデリンググ言語解SysMLは何であるか?何でないか? ・・・・・(1,|::`「SysMLのダイアグラム ・……構造モデリンググの例 ・………θ∫基本的なブロックと関係性を特定する ・…ブロックをより詳細に記述する 。・……・…・関係性をより詳細に記述する・…・フ∫振る舞いモデリンググの例 ・¨…………………・・……………・システム要素内の相互作用をモデリンググする 。…・…・…・システム要素間の振る舞いをモデリンググする・・・・・・′θζドメイン固有言語一オントロジー………………………………………………オントロジーを理解する一MBSEの基礎…………………………………………オントロジーを視覚化する ・・・・・・・・・・・/θフまとめ演習問題参考文献第二部:システムズエンジニアリングの概念//ア第3章システムとインタフェース/′システムを定義するオントロジーとシステム階層間の一貫性を証明する 。……… …………… ………… ………・・・・…・・′″システム階層を定義する相互作用の関係性を定義する ・.インタフェースを記述する ・.インタフェースを特定する 。・…インタフェースを定義する ・・…インタフェースをモデリンググする構造分解ビューのモデリンググ ・…………インタフェース特定ビューのモデリンググ・……… ・・・・/′フ`インタフェース接続ビューのモデリンググ・・…………………………………………………・……・・・アイ∫ポート定義ビューのモデリンググフロー型定義ビューのモデリンググ参考文献ノイZ2/イイ/び′/6イインタフェースのための振る舞いビューをモデリンググする/イフフレームヮークを定義する/∫2フレームワークでのビューポイントを定義する。… …………フレームワークコンテキストビューを定義する。………………………………………………・・‥・・・/"オントロジー定義ビューを定義する・………ビューポイント関係ビューを定義する。…・……………………………… ・・・・・・・/´タイビューポイントコンテキストビューを定義する。…・…………………………………………・・・・・・・/%ビューポイント定義ビューを定義する。………………………………………………¨…………・′%まとめ・・・/びθ第4章ライフサイクルライフサイクルの概念を定義する資産 ライ フサイ クルを定義す る 。…………………………………………………・………・…・・・/ア“′V字ライフサイクルを記述する 。・……………………………………………………………………′″ライフサイクルモデルを定義する 。・……………………………………¨…………………………/万線型ライフサイクルモデルを定義する。……………………………………………………………イ%反復型ライフサイクルモデルを定義する・……………………………………………………………・プアア漸進型ライフサイクルモデルを定義する。…………………………………………………………・…/″相互作用するライフサイクルとライフサイクルモデル ・……………………………………・・・・・/∂θライフサイクル間の相互作用を特定する。………………………………………………………・¨。/θθ相互作用の振る舞いを定義する 。…………………………………………………………………′" フレームワークを定義する・・・・・/解ビューポイント関係ビューを定義する。……………………………………………………・・・・・・¨・/κフレームワークでのビューポイントを定義する。…………・フレームヮークコンテキストビューを定義する・・…………オントロジー定義ビューを定義する。………ビューポイントコンテキストビューを定義する。…………・ビューポイント定義ビューを定義する。…・参考文献 ・`デ′∂アルールセット定義ビューを定義する。…・……………………………………………………・・・……。/フ′演習問題第5章システムズエンジニアリングプロセスプロセスの基礎を理解する 。¨¨………………………プロセスの性質を定義する 。…………………………プロセスの種類を定義する 。……………………・……プロセスモデリンググ・…………………………………プロセスコンテキストを定義する。……………………プロセスライブラリを定義する ・……………………・プロセスの利害関係者を定義する 。・………………・プロセスの成果物を定義するプロセスの振る舞いを定義するプロセスのシーケンスを定義する/フ∫・・・・/フび・・・・アフび・・・・/フ∂プロセスモデリンググにて標準をモデリンググする .システムズエンジニアリングの標準を特定する .ISO/1EC/1EEE 15288をモデリンググする。………ISO/1EC/1EEE 15288ニーズコンテキストビューISO/1EC/1EEE 15288プロセス構造ビュー・………………………………………………・・・・・・・・2′フISO/1EC/1EEE 15288利害関係者ビュー・・…………………………………………………・・・・・・・2"ISO/1EC/1EEE 15288プロセスコンテンツビュー ・・…・………・…………・・技術プロセスグループのプロセスコンテンツビュー ・……………………¨合意プロセスグループのプロセスコンテンツビュー ・・……………………。組織プロセスを有効にするプロセスグループのプロセスコンテンツビュー技術マネジメントプロセスグループのプロセスコンテンツビュー ・……・ISO/1EC/1EEE 15288への準拠を証明する・………フレームワークを定義する 。………………………・フレームワークでのビューポイントを定義する 。…フレームワークコンテキストビューを定義する 。…オントロジー定義ビューを定義する。…・……………・ビューポイント関係ビューを定義するビューポイントコンテキストビューを定義するビューポイント定義ビューを定義する。……ルールセット定義ビューを定義する。…・演習問題参考文献第三部:システムズエンジニアリングの技法2イ/第6章ニーズおよび要求ニーズおよび要求求の導入ニーズを定義する ・……ニーズの種類を定義する 。……・ニーズを記述する・……………・ニーズとユースケースを妥当性確認する・……SysMLダイアグラムにてニーズを視覚化するソース要素を視覚化する ・・……………………ニーズ記述を視覚化する 。……………………コンテキスト定義を視覚化する22∫22ア・2ノイ2イθ2∫22ノ2・2JJ2∫226/コンテキストを視覚化する 。…………………・さまざまなコンテキストを探求する。…………・シナリオを視覚化する運用シナリオを視覚化する ・…………………・パフォーマンスシナリオを視覚化する・………ライフサイクルとプロセスフレームヮークを定義する 。…………………・フレームヮークでのビューポイントを定義するフレームヮークコンテキストビューを定義するオントロジー定義ビューを定義する 。………・ビューポイント関係ビューを定義する。………・ビューポイントコンテキストビューを定義するビューポイント定義ビューを定義する 。……・ルールセット定義ビューを定義するまとめ演習問題参考文献第7章設計のモデリング設計を定義する ・…アーキテクチャ設計詳細設計論理モデル要素を定義する 。…機能モデル要素を定義する ・…機能の構造的側面を定義する ・機能の振る舞い的側面の定義 ・物理モデル要素を定義する物理モデル要素のシステム構造をモデリンググする物理モデル要素の構成をモデリンググする・………システムの振る舞いを定義する 。………………ベストプラクテイスのプロセスに準拠する・……ISO/1EC/1EEE 15288のアーキテクチャ定義プロセスに準拠するISO/1EC/1EEE 15288の設計定義プロセスに準拠する ・…………フレームヮークを定義する 。…フレームワークでのビューポイントを定義する。…………・フレームヮークコンテキストビューを定義する。……………`2∂び`2フフ・・・・・・・・・・オン トロジー定義ビューを定義する ・・・・・・・・・・・・・・・・・ノフア第8章検証および妥当性確認検証および妥当性確認をモデリンググする′∫`ビューポイント関係ビューを定義する ・………………………………¨…………………・・・¨・・リクビューポイントコンテキストビューを定義する・…………………………………………・‥・…・・・′″ビューポイント定義ビューを定義する 。……………………………………………………・・・・・・・ノイ′ルールセット定義ビューを定義するまとめ演習問題参考文献テストセットアップをモデリンググする・…・テスト構成をモデリンググする 。………・…・既存のビューをテストに利用する妥当性確認ユースケースを満たす検証ユースケースを満たす 。…・ベストプラクティスのプロセスに準拠するISO/1EC/1EEE 15288の検証プロセスに準拠する 。……ISO/1EC/1EEE 15288の妥当性確認プロセスに準拠するフレームヮークを定義するフレームワークでのビューポイントを定義するフアびフレームワークコンテキストビューを定義する。…Ⅲ………………………………………・・・…・・・フ″オントロジー定義ビューを定義する 。……………………………………………………・・・・‥・り″ビューポイント関係ビューを定義する・…・………………・……………………………………・・・¨り″ビューポイントコンテキストビューを定義する ・…………・………………………………・・・・・・"/ビューポイント定義ビューを定義する 。…………………………・………………………・・…・・うルールセット定義ビューを定義する・・・′∂イ`チ2`リ・・・・・・・′てチ_'`'´テテストコンテキストをモデリンググする。…………………………………………………………・・・¨・・・万アまとめ演習問題参考文献′∂びノ∂ζ第 9章 方法論SAFeの導入・…SAFeのコンセプトを定義するSAFeのコアコンセプトを定義する。… ……・・′θフ′フ∫′gθSAFeの構成SAFeのまとめリフ∂・イ/θイ2イイ2イ00SEMのコンセプトを定義する ・・……………………………………………………………・・・…イθθ00SEMのアクティビティ・・・・・・・・・・・・・・・イθイ00SEMのまとめ ・… ・・・・・・・・イθア方法論とMBSE・…… ・イθア方法論とアプローチ・イθ∂方法論と目標・方法論と視覚化方法論と実装・イ//まとめ・・・・・・イア/演習問題 ・…・…………・・・・イ/2参考文献・・・・・イ/2第10章システムズエンジニアリングマネジメントプロジェクト開始アクテイビテイヘのモデリンググの適用 ・………・・・・・・・・イ/アプロジェクト定義アクテイビテイヘのモデリンググの適用・・・・・・・・・イ//プロジェクトおよび技術マネジメントの計画アクテイビティヘのモデリンググの適用 ・¨・……イ/フプロジェクト計画プロセスのまとめ意思決定管理プロセス ・…・………意思決定の準備アクテイビテイヘのモデリンググの適用 ・…………………・………………・・・・・・・・イ2∫意思決定情報の分析アクティビティヘのモデリンググの適用 ・…・・……・…………………・・・・・イ%意思決定およびその管理アクテイビティヘのモデリンググの適用 ・・…………・……………・・・‥イ%意思決定管理プロセスのまとめ ・…・……… ・・・・・・・・・・・・・・・・・イ2アプロジェクトアセスメントおよび統制プロセス・・……・・……・・¨・………………………・・・・・・・イ2アプロジェクトアセスメントおよび統制に対する計画アクテイビティヘのモデリンググの適用・・・イ″プロジェクトのアセスメントアクティビティヘのモデリンググの適用・・・・・・・・・・イフθプロジェクトの統制アクテイビテイヘのモデリンググの適用 ・………………………………・・・・・・″′プロジェクトアセスメントと統制プロセスのまとめ ・……………………………………・・・・・・・・イ2リスク管理プロセス ・…………… ・・・イノ2リスク管理の計画アクテイビテイヘのモデリンググの適用 ・…………………………………・・・・・・・イタリスク分析アクテイビティヘのモデリンググの適用 ・・……・……………・・¨・…………・……・・・・・・・イ万リスクプロファイルの管理アクティビティヘのモデリンググの適用リスクの監視アクティビティヘのモデリンググの適用 ・・…………リスクの処理アクティビティヘのモデリンググの適用 ・…………・リスク管理プロセスのまとめ ・……………………………………・情報管理の準備アクテイビテイヘのモデリンググの適用 ・………・情報管理の実行アクティビテイヘのモデリンググの適用情報管理プロセスのまとめ ・…………………………構成管理の計画アクティビティヘのモデリンググの適用 ・……………構成定義の実行アクティビティヘのモデリンググの適用 ・…・………・構成変更管理の実施アクティビテイヘのモデリンググの適用 ・………構成ステータスの報告の実施アクティビティヘのモデリンググの適用構成評価の実施アクティビティヘのモデリンググの適用 ・……………リリース統制の実施アクティビティヘのモデリンググの適用 ・………構成管理プロセスのまとめ測定プロセス測定の実施アクティビティヘのモデリンググの適用測定プロセスのまとめ ・品質保証プロセス ・……品質保証の準備アクティビティヘのモデリンググの適用 ・・………………製品またはサービスの評価の実施アクティビティヘのモデリンググの適用プロセス評価の実施アクティビティヘのモデリンググの適用 ・………・¨・インシデントと問題の処理アクティビティヘのモデリンググの適用 ・・¨・品質保証の記録および報告の管理アクティビテイヘのモデリンググの適用品質保証プロセスのまとめ ・………………………………………………まとめ演習問題第四部:次のステップ第11章MBSEを組織に導入する三位一体アプローチの導入MBSEの根拠を定義する ・…………………………MBSE導入のためのコンテキストを理解する。・・イJびイ′びイリアイリア・・イイθ・・イイθ・・イイ/・・イイ′・・イイ′・・イイ′・・イイび。・イイび・・イイア・・イイ∂・・イイ∂測定の準備アクティビティヘのモデリンググの適用・…………………¨…………・……・・・・¨・・・イ∫θ'ノ'′|イ。・・・・・・・イ´夕:タイ∫アイ∫フチームストーミングを使用したコンテキストモデリンググイびアMBSEを実現するための能力を定義するイびフMBSEを実現するための能力の現状を把握する。…・………………………………………・……イ刀MBSEを実現するための能力およびMBSE成熟度を把握するための技法 ・……… …・・・・・・・・・・″ /基本的なRAVEnSプロセス・… ・・・・・・イ∂′MBSE戦略を定義する・・・・・・・・・・・・・・・イθフ演習問題・イフイ第12章モデリンググのコツ イ%MBSEの哲学・・・・・・・・・・・・イフびモデリンググの心理学実践的なモデリンググのための戦略 ・………………ソースの材料からモデルヘ、そしてその逆・………反復型モデリンググおよび複雑性のブロントサウルス視覚化の方法を変化させる・… … … …・・・・づθ´'「ライフサイクルを通じたモデリンググおよび複雑性のブロントサウルス・……………………・・・・・∫θアモデルの信頼性を引き出す・・・・・・・・・・・∫//一貫性こそが最も重要である・・∫//システムの妥当性確認一貫性を適用する 。…利点と価値を証明する 。・・・・・・・・・・∫/∫利害関係者を特定する∫/J演習問題 ・…・・∫/ア第13章ベストプラクティス主要な標準の紹介・・・・・・・∫/フISO/IEC/IEEE 15288>77AX*i&(.\'y 7 I- 9 t7t>):-7\ /r"A・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・_:'「′2,12) その他の標準・…主要なガイドラインの紹介 ・……………INCOSEコンピテンシーフレームヮークその他のガイドライン ・…………………組 織| ・… … … … … …¨… … … … … … …著者紹介 ・…・レビュアー紹介訳者あとがき訳者紹介 ・…・∫2ノ∫2′∫2ア∫2∂∫ノθ∫ノ/∫′2∫′ノ∫′∫序 文序文システムズエンジニアリングは、複雑さを管理しながら成功するシステムの開発を可能にします。本書は、システムズエンジニアリングのあらゆる側面を、簡潔、明確、かつ一貫した方法でまとめています。本書は、これからシステムズエンジニアリングを始める人に向けた導入書であると共に、経験豊富な実践者に向けた包括的な導入書でもあります。さまざまな例と自己評価のための演習問題を通して、最新のシステムズエンジニアリングに必要とされるあらゆる概念と技術を簡単に学ぶことができます。システムズエンジニアリングの概念に加えて、複雑な世界の中でこのようなアプローチがなぜ必要かを説明し、モデルベースシステムズエンジニアリング、システム、ライフサイクル、プロセスの重要な点と、システムズエンジニアリングを成功させるための技法を提供します。本書を読み終えることで、システムズエンジニアリングのアプローチを組織運営に適用できるようになるでしょう。本書の対象読者本書は、意欲的なシステムズエンジニア、システムズマネジャー、システムズモデラー、システムズエンジニアリングまたはシステムズモデリンググに興味のあるすべての人を対象としています。システムズエンジニアリングの入門者から経験豊富なシステムズエンジニアにいたるすべての人に役立つでしょう。本書の内容:弄3』亡L』ユ「| シスムズエンジニアリングの導入|フ~システムズエンジニアリングの簡単な歴史および他のエンジニアリング領域との違いについて解説します。増加している今日のシステムの複雑性、効果的かつ効率的なコミュニケーションの必要性、さまざまな利害関係者のビューをコンテキストベースで明確に理解する必要性を検討することで、現実世界における実践的なシステムズエンジニアリングの必要性を探求します。五2_童_[二=ノ2全ニス_2昼量坐X二≧2_二z型≧21システムズエンジニアリングを実現するための最も効果的かつ効率的な方法であるモデルベースシステムズエンジニアリング(Model― Based Systcms Engineering:MBSE)を紹介しま/アす。そして、フレームワークの重要性とともに、システムおよびシステムモデルについて説明します。フレームワークは、モデルおよびSysMLのようなさまざまな視覚化技法の青写真を提供します。そして、そのフレームワークは、モデルが可能な限り効果的であることを保証するため、ツールおよびベストプラクテイスを含むよう拡張しています。第3章L生丞生と全堕生=ゴ」システムとは何を意味するのか、システム・オブ・システムズを含むさまざまな種類のシステムの違いについて説明します。システムの構造、サブシステム、アセンブリ、コンポーネントなどのシステム要素、そしてこれらのシステム要素が階層上にどのように配置されるかを説明します。システムの振る舞いの重要性に加えて、システム要素間の関係性を理解する重要性について説明します。さらに、状態、モード、相互作用などの振る舞いの概念を定義します。加えて、システムを相互に接続したり、他のシステムに接続したりするためのインタフェースという重要な概念を説明し、インタフェースの要求を定義します。第4童「ライフサイクと1ライフサイクルの概念と、ライフサイクルがシステムの発展段階をどのように管理するかを紹介します。本章では、さまざまな種類のライフサイクルを示し、ライフサイクル間の関係性が潜在的に複雑であるという重要な点を説明しています。また、ライフサイクルの基本的な構成要素であるステージを紹介し、ベストプラクティスにもとづいたシステムライフサイクルの例を定義します。ライフサイクルモデルおよびさまざまな種類のモデルの実行を検討することで、ライフサイクルの振る舞いを説明します。ライフサイクルステージの参照として、ISO/1EC/1EEE 15288という国際的なベストプラクテイスとそのプロセスを使用します。ムズエンアノス ′ プロセスプロセスの概念と、アクティビティ、成果物、利害関係者、リソースなどの関連要素および4つの異なるプロセスの区分を紹介します。そして、それぞれのプロセスの区分、および関連するプロセスを説明します。特に、システムズエンジニアリングヘの包括的なアプローチを定義する効果的なプロセスが重要である点を説明します。プロセスの参照として、ISO/1EC/1EEE 15288という国際的なベストプラクティスのモデルとそのプロセスを使用します。弔6章.「二一ズおよび要求」ニーズの重要性について、さまざまな種類のニーズを要求とともに紹介します。ニーズのさまざまな側面を理解するために必要なビューとともに、利害関係者のニーズの特定と分析の全範囲を説明し、テキストを用いたニーズの記述を紹介します。そして、ユースケースにもとづくコンテキストを定義する方法、シナリオ記述によるユースケースの妥当性を/∂序 文確認する方法を紹介します。そして、ニーズをシステムライフサイクルに適合する方法、プロセスとの関係性、およびそれらに準拠する方法を説明します。第7章「設計のニデリン21効果的な設計を実施することで、どのように問題解決策が定義されるかを説明します。アーキテクチャ設計および詳細設計のような、さまざまな段階の設計概念について説明します。論理設計、機能設計、物理設計といつたさまざまな設計の側面を紹介し、それらの関係性を定義します。そして、設計をシステムライフサイクルに適合する方法、プロセスとの関係性、およびそれらに準拠する方法を説明します。第8章[:検証および妥当性確認」検証(システムが機能するか)および妥当性確認(システムが想定通りに機能するか)の概念を紹介することにより、システムを目的に適合させるにはどのように実証するべきかを示します。さまざまな抽象段階のシステムに検証と妥当性確認を適用する技法を示します。そして、検証および妥当性確認をシステムライフサイクルに適合する方法、プロセスとの関係性、およびそれらに準拠する方法を説明します。第9童工菫法論1現代の業界で最も広く使用されているシステムズエンジニアリングの方法論をいくつか紹介します。独特な技法を使用している方法論もあれば、標準的なライフサイクルモデルにもとづいた方法論もあります。それぞれの方法論の概要、例、および効果的な使用方法を説明します。そして、方法論をシステムライフサイクルに適合する方法、プロセスとの関係性、およびそれらに準拠する方法を説明します。スムズエグマメント重要なマネジメントプロセス、関連するいくつかの技法、それらを実施する方法を紹介します。マネジメントおよび技術の関係性についても説明します。菫_1_■章_「AЛ BSE生狙:置に運入す登」現実の組織にMBSEをどのように導入するかという重要な問題について説明します。MBSE導入のための三位一体アプローチ(Trinity Approach)を紹介します。この手法は、MBSEが必要である理由、MBSEを実現するための能力に関する現状把握と目標設定、そして現在目指すべきMBSEの発展段階をカバーします。第12重「モデリンググのコ2_1MBSEを効果的に適用するための見通し、ヒント、アドバイスを提供します。本章の内容は、過去30年以上にわたってMBSEの分野に従事してきた著者の個人的な経験のみに/フもとづいています。本章で紹介される情報は、著者の経験則にもとづく体験談のようなものであるため、一般的なアドバイスとして受け取ってください。第13童「ベストプラクティ2ζ_1システムズエンジニアリングに関する有益な情報を提供します。これらは、それぞれの組織がシステムズエンジニアリングを継続させるために役立つでしょう。最新の標準、ガイドラインなどの他のベストプラクティスのソース、システムズエンジニアリングを積極的に推進して貴重な資料を提供している組織を紹介します。2θ督瞥二二立ロクrコ 1剛●システムズエンジニアリングの導入システムズエレジニフリングとは何か、 システムズエンジニアリングのアプ山ニチがますます必要となる理由は何か|を説明します。本セクシヨンは、以ドの1まから構成されています。●第1章システムズエンジニアリングの導入●第2章モデルベースシステムズエンジニアリング